Старый мудрый кот лежал на травке и грелся на солнышке. Тут мимо него пронёсся маленький шустрый котёнок. 
Он кувырком прокатился мимо кота, потом резво подскочил и снова начал бегать кругами.
Старый кот стоял и смотрел, а молодой котёнок всё крутился, падал, вставал и опять гонялся за хвостом.
- Почему ты гоняешься за своим хвостом? - лениво поинтересовался старый кот.
- Мне сказали, - ответил котёнок, - что мой хвост - это моё счастье. Если я поймаю свой хвост, то поймаю и своё счастье.
 Вот я и бегаю уже третий день за своим хвостом. Но он всё время ускользает от меня.
Старый кот улыбнулся так, как это умеют делать только старые коты, и сказал:
- Когда я был молодым, мне тоже сказали, что в моём хвосте - моё счастье. Я долго бегал за своим хвостом и пытался схватить его.
Я не ел, не пил, а только бегал за хвостом. 
Я падал без сил, вставал и опять пытался поймать свой хвост. В какой-то момент я отчаялся и пошёл.
 Просто пошёл куда глаза глядят. И знаешь, что я вдруг заметил?
- Что? - с удивлением спросил котёнок.
- Я заметил, что куда бы я ни шёл, мой хвост везде идёт со мной. Счастье всегда следует за мной по пятам. 
Где бы я ни был, моё счастье всегда со мной, нужно всего лишь помнить об этом!
