Ростов Великий — самый древний город в Северо-Восточной Руси. 
Только два города Древней Руси были удостоены почетного звания «Великий»: Новгород и Ростов Ярославский (Ростов Великий).
При князе Юрии Долгоруком Ростово-Суздальское княжество прекратило платить дань Киеву, 
стало одним из сильнейших в Европе, именно тогда Ростов и получил название Великого.

С XVIII в. Ростов стал крупным торгово-ярмарочным центром. 
В XIX в. Ростовская ярмарка была третьей в России по объемам торговли — после Нижегородской и Ирбитской.

Современный Ростов Великий — это уникальный историко-архитектурный заповедник, удивительный город, 
существующий уже более одиннадцати столетий. Кроме величественного Кремля, 
монастырских ансамблей и храмов в Ростове сохранилось немало интереснейших памятников культового и гражданского зодчества.
Архитектурные памятники Ростова Великого продолжают свою жизнь в современном городе, наполненном новой жизнью, незримо связанные с сегодняшним днем. 
Они — молчаливые свидетели прошлого и настоящего, и ростовцы бережно и трепетно заботятся об их сохранении.

Славен Ростов и своими художественными ремеслами. Ростовскую финифть — уникальный народный промысел, 
традиционно существующий только в Ростове — ценят и знают не только в нашей стране, но и за рубежом.

В 1970 Ростов объявлен городом-заповедником.